[MUSIC PLAYING]
[Nhạc nền]
When I started working as an anthropologist, I didn't study
Khi tôi bắt đầu trở thành nhà nhân chủng học, tôi đã không nghiên cứu về
human evolution.
sự tiến hóa của loài người.
I went to Brazil to study capoeira.
Tôi đã đến Brazil để nghiên cứu về môn võ thuật capoeira.
Capoeira is an acrobatic Afro-Brazilian martial art
Capoeira là 1 môn võ nhào lộn có nguồn gốc Châu Phi-Brazil
with music and its own singing.
kết hợp cả âm nhạc và ca hát.
It's incredibly demanding.
Nó có những yêu cầu rất khó tin.
It changes your body.
Nó thay đổi cơ thể bạn.
It affects your muscles and your
Nó tác động đến cơ bắp và
flexibility and your balance.
độ dẻo dai, thăng bằng của bạn.
And I was really interested in how different
Tôi rất tò mò muốn biết những nền văn hóa khác nhau
cultures trained people.
rèn giũa con người như thế nào.
How it shaped their bodies and their senses.
Cơ thể và tính cách được định hình ra sao.
I worked for years on capoeira and wrote a book about it.
Tôi đã tìm hiểu về võ capoeira từ lâu và đã viết nên 1 cuốn sách về nó.
And then eventually I went back to the United States and
Rồi sau đó tôi trở về Mỹ và
studied cage fighting, the UFC, or mixed martial arts.
nghiên cứu về võ lồng, giải vô địch võ thuật đỉnh cao UFC, hoặc võ tổng hợp.
Again, I was really interested in how the way we train people
Tôi muốn nhấn mạnh lại là tôi cực quan tâm đến cách rèn giũa, huần luyện con người
affects their perceptions, how they sense pain, even in
ảnh hưởng đến nhận thức của họ như thế nào, họ cảm nhận nỗi đau như nào, kể cả
things like yoga and dancing.
yoga hay nhảy múa.
I've continued to study sports.
Tôi vẫn tiếp tục nghiên cứu về thể thao
In fact, today I study rugby and other topics.
Thực tế, bây giờ tôi đang nghiên cứu bóng bầu dục và nhiều chủ đề khác.
But what I've realised over the course of the past 20
Nhưng cái mà tôi nhận ra qua khóa học 20 năm qua
years is that I'm studying one of the most important human
đó là tôi đang nghiên cứu về 1 trong những khả năng quan trọng nhất
abilities, which is that we come into the world
của con người, ta bước vào thế giới
incomplete, with a nervous system that's ready to pick up
còn thiếu thốn, với hệ thần kinh sẵn sàng tiếp nhận
new abilities, with bodies that can be shaped by other
khả năng mới, với cơ thể có thể được định hình bởi
people, by our expectations, by our aspirations.
người khác, bởi sự chờ mong và khát vọng.
We change ourselves.
Chúng ta đang thay đổi chính mình.
We force our bodies and our brains to adapt not just to
Chúng ta bắt cơ thể và não của mình thích nghi với không chỉ
the environment, but to the activities that we demand of
môi trường mà còn các hoạt động hợp với
ourselves, whether that's sitting on a computer playing
nhu cầu,  dù đó là ngồi trước máy tính
video games, or whether it's running ultra marathons or
chơi game hay chạy maraton địa hình hay
meditating.
trầm ngâm suy tư.
We are an unfinished species.
Chúng ta đều là những cá thể chưa hoàn thiện.
And in the process, what I realised I was studying was
Trong suốt quá trình nghiên cứu, tôi đã nhận ra
the evolutionary legacy of our strange development.
di sản tiến hóa của quá trình phát triển con người.
So a few years ago, I realised what I was really doing was
1 vài năm trước, cái mà tôi thực sự làm là
neuroanthropology, the study of the relationship between
nhân chủng học thần kinh, nghiên cứu mối quan hệ giữa
brain and culture.
ý thức và văn hóa.
It's not just how our brains are shaped by our culture, but
Không chỉ là vấn đề não bộ được định hình như thế nào bởi văn hóa, mà còn
also how the fact of the way we have brains makes it
là việc chúng ta có não
possible for humans to have culture.
hình thành nên văn hóa như thế nào.
For example, being born into a culture that speaks a
Ví dụ, được sinh ra ở 1 nền văn hóa
particular language means that your brain, even your ears,
nói 1 ngôn ngữ nhất định, nghĩa là não, thậm chí là tai
are going to become adapted the hearing that language.
sẽ thích nghi với việc nghe ngôn ngữ đó
By the time you're a year old, you won't be able to hear the
Đến khi bạn 1 tuổi, bạn sẽ không thể nghe được
distinctions that are made other languages.
sự khác biệt với ngôn ngữ khác.
And it isn't just language.
Không chỉ là ngôn ngữ.
Your hobbies, your activities, the things you are taught in
Sở thích, hoạt động, những thứ bạn được dạy
school, they'll all shape your brain and your nervous system.
ở trường, chúng quy định não bộ và hệ thần kinh của bạn.
We get geared up, in a sense, by culture, for different
Có cảm giác chúng ta bị ảnh hưởng bởi văn hóa
kinds of capacities.
với nhiều loại khả năng.
To learn to read or write, to balance on your head, to fight
Học đọc hay viết, cân bằng não bộ,
in a cage, or even to chase down food on the savanna,
đấu võ lồng, hay săn thức ăn trên hoang mạc
means gearing up your nervous system for
nghĩa là hướng cho hệ TK phù hợp với
a particular culture.
1 nền văn hóa nhất định.
All these activities, all these cultural behaviours, end
Tất cả những hoạt động này, những hành vi văn hóa này, cuối cùng
up leaving a trace on our brains and bodies.
để lại dấu vết trên não bộ và cơ thể.
They affect the illnesses that we get, the kinds of stresses
Chúng ảnh hưởng đến bệnh tật, căng thẳng
that we feel, even how our senses perceive things.
cách mà các cơ quan tiếp nhận mọi thứ
The only way for me to understand this process, I
Cách duy nhất để tôi hiểu quá trình này
think, is to understand evolution.
là phải hiểu được sự tiến hóa.
Because it's evolution that makes us a kind of unfinished
Vì chính sự tiến hóa đã khiến chúng ta trở thành
ape, that makes us biologically susceptible to
loài khỉ chưa hoàn thiện, dễ nhạy cảm sinh học với
inculturation, to being shaped by these skills.
sự tiếp biến văn hóa, bị quy định bởi những kĩ năng này.
It, in a sense, makes us this kind of self-made species.
Ở 1 khía cạnh nào đó, nó khiến chúng ta tự lập.
To figure out how this works, how human evolution has shaped
Để biết quá trình này diễn ra như nào, sự tiến hóa ảnh hưởng đến chúng ta ra sao,
us, I think, takes an anthropological perspective
tôi nghĩ là xét đến viễn cảnh nhân loại
for three reasons.
vì 3 lí do.
The first is that
Thứ 1 là
anthropologists work in the field.
những nhà nhân chủng học làm việc trong lĩnh vực này.
We're not afraid to go where humans or other primates are.
Chúng ta không sợ đến nơi mà loài người hay linh trưởng sống.
We don't wait around in our laboratories.
ta không đợi quanh quẩn phòng thí nghiệm.
We chase them down.
Ta phải theo dấu nó.
Even if that means learning a strange language, or exposing
Kể cả phải học 1 ngôn ngữ lạ, hay
ourselves this chance of getting an illness, or
bị ốm, hay
travelling to the ends of the earth.
phải đi đến tận cùng trái đất.
Anthropologists are good with messy.
Những nhà nhân chủng học giỏi giải quyết chuyện rắc rối.
The second thing about anthropologists is we're
Điều thứ 2 về những nhà nhân chủng học đó là
specialists in human diversity.
chúng ta là những chuyên gia về sự đa dạng con người.
We may start by studying a single group, or a single
Có lẽ bắt đầu bằng việc nghiên cứu 1 nhóm đơn lẻ, hoặc 1
tribe, or a single species of primates, but really we're
bộ tộc đơn lẻ, hoặc 1 loài linh trưởng, nhưng thực sự
interested in the full range of what's possible.
ta quan tâm đến mọi thứ có thể.
And how can you really understand human evolution
Làm sao bạn có thể thực sự hiểu được sự tiến hóa loài người
unless you have that kind of whole species perspective?
trừ khi bạn có viễn cảnh về loài đó?
And the third thing is anthropologists believe in
Thứ 3 là những nhà nhân chủng học tin vào
holistic research.
nghiên cứu toàn diện.
Holistic research means you don't pay too much attention
Tức là bạn không cần để ý quá nhiều
to disciplinary boundaries.
đến ranh giới nguyên tắc.
When I went to Brazil to study capoeira, I realised that I
Khi tôi đến Brazil để nghiên cứu võ capoeira, tôi nhận ra rằng
couldn't just study culture, I had to study biology, and
tôi không thể chỉ nghiên cứu về văn hóa, mà còn phải nghiên cứu sinh học,
neurology, even ethnomusicology.
thần kinh học, thậm chí là âm nhạc dân tộc học nữa.
To study human evolution absolutely requires holism
Nghiên cứu sự tiến hóa loài người tuyệt đối cần đến sự toàn diện
because you can't just find the evidence in the bones or
vì bạn không thể nào chỉ tìm ra dấu tích về xương hay
the DNA or the stones.
DNA hay đồ đá
You have to really throw the net as wide as possible.
Bạn phải thực sự tìm hiểu càng bao quát càng tốt.
So welcome aboard and strap in.
Hãy thỏa sức khám phá.
I think one thing you'll realise is that the final word
Tôi nghĩ có 1 thứ bạn sẽ nhận ra, đó là chưa có từ nào cuối cùng
about human evolution certainly hasn't been written.
để nói về sự tiến hóa loài người.
New findings turn our understandings upside down
Những phát hiện mới làm đảo ngược lại hiểu biết của chúng ta
from time to time.
theo thời gian.
I can't use the same slides and lecture notes that I used
Tôi không thể dùng lại cùng 1 bài giảng với các slides trình chiếu mà tôi đã từng dùng
to use five years ago because new discoveries are constantly
5 năm trước, vì những khám phá mới thường
emerging that shape how we understand our origins.
giúp chúng ta nhận ra mình đã hiểu về nguồn cội như thế nào.
The exciting thing, though, is that the more evidence we
Tuy nhiên, điều thú vị là càng có nhiều bằng chứng
have, the more the picture fills in.
thì càng tưởng tượng nhiều hơn.
I welcome your opinions and your interjections, even if I
Tôi rất sẵn lòng đón nhận ý kiến và thán từ của bạn, kể cả
don't necessarily agree with them 100%, because I think
tôi không hẳn đồng ý với họ 100%, vì tôi nghĩ
it's only by putting all the evidence, all the possible
không chỉ là đưa ra bằng chứng, và
interpretations on the table and having a really good
những lời giải thích để mổ xẻ ,
debate about it, are we going to get closer to understanding
tranh cãi về nó, mà chúng ta sẽ phải tìm hiểu sâu hơn
the full story of our ancestors and our origins.
toàn bộ câu chuyện về tổ tiên và cội nguồn của mình.
In the next topic, we're going to talk about how once upon a
Ở chủ đề tiếp theo, ta sẽ cùng thảo luận về ngày xưa
time you had a tail.
bạn đã mọc đuôi như thế nào.